8-10-2013
tə rɟa ŋə-rə
ŋa rɟa mɲã, ŋa pɔba ŋɔ.
ɲi rɟa ə́ŋɔ?

tu ŋa-gi jərəge, [tə pɔba ŋərə] jərə
ŋa tə-gi [ŋa rɟa ŋɔ] tə-jã
tʂaɕu jərəge [dʐɔma ke ʁnõ gə ŋə-rə] jərə
tʂaɕu [dʐɔma de ke ʁnõ gə ŋə-rə jə-rə
tʂaɕu jərəge, [ədəqhɔ ʁɮdə qe rkʰã] jə-rə
tʂaɕu [dʐɔma ʁɮdə qe ke rkʰe gə ŋərə jərə

tʂaɕu ŋagi jərəge, [ədə dʐɔma de nəsow] jərə
tʂaɕu jərəge stendzu dʐɔma de nə-fse-sə] jərə
tʂaɕu [stendu dʐɔma sow ŋɔ] jərə
tʂaɕu ŋagi jərəge [ədəqhow dʐɔma de ədəqʰej jɔ nə nəsow] jərə
>chambre de dʐɔma
[ədəqʰow dʐɔma de ədi jɔ nə nəsow] jərə
> chambre de tʂaɕi

tʂaɕu təjədʑə [dʐɔma ŋow nə-fse-sə ŋərə təjəsə ŋərə
tʂaɕu dʐɔma de nə-fse: témoin du crime
tʂaɕu dʐɔma de nə-fse-sə
tʂaɕu dʐɔma de nə-fse-sə ŋərə: narratif

tʂaɕu dʐɔma de ní-fse > on s'attend à ce que l'interlocuteur ai été témoin.
tʂaɕu dʐɔma de ní-fse-sə
su dʐɔma nə-fse-sə ŋərə?
dʐɔma se-ŋkʰə sə ŋərə?
tʂaɕu sə nəfsesə ŋərə?
tʂaɕu selə de sə ŋərə?
ŋa dʐɔma nəsow
ɲi dʐɔma nísej?
ŋa waqi de tə-sowsə

təsowsə: indirect
ŋa nəsow mɲa, mitoˠ vɮd rekʰa təfsesə ŋərə

ŋa ʁzupə nərʁu > je me suis lavé 
ŋa ŋaqʰɔ ʁzupə nərʁu > je me suis lavé tt seul
ŋa ŋaqʰɔ-ʁa ɕezgɔ nə kə-scəqã
ŋa ɕezgɔ nə ɲi ŋa ɣni de vdow > je nous ai vu ds le mirroir
ntharqwa: cahoteux
tɕe de tɕʰa ke rcɔ ntʰarqwa-rə
tʂaɕu vdzi ke ɣri fse rəve
tə-ɲɟevjã-sə s'assoupir
tə-ntharhjã-sə tituber
vɔ kʰa təjãdʑə tə-ntharhjã-sə
rcʰurcʰu: ɮdi pingguo rcʰurcʰu ŋərə
dans le champsn il n'y a que des pommes dans les arbres
jɔ de nə pʰjərɟe vdzi rcʰurcʰu ci-rə
rhjãrhjã: nu
ʂãʂã: qui vit tout seul (sans famille)