01	tə ɣdʐõ de akəstɔmbej ɣdʐõ gə ŋərə
\b	C'est une histoire de Akustomba.
02	akəstɔmba rəge starga ɕõ ɣni lɔrɟə ŋərə
\b	C'est l'histoire de Akustomba et du noyer.
03	tɕʰəge sɔŋɔ ʁna ʁna akəstɔmba jə-lə gə nə-ɟi-sə ŋərə.
\b	Autrefois, il y avait quelqu'un appelé Akustomba.
04	ti rɣəvə gə nə-ɟi-sə ŋərə.
\b	Il avait un voisin
05	akəstɔmbej jɔ de jɔskʰɔ, skʰɔdzi nə-xi-sə ŋərə.
\b	La maison de Akustomba était au nord,
06	rɣəvi jɔ de zɣədzi nə-xi-sə ŋərə
\b	celle de son voisin au sud.
07	rɣəvi starga ɕõ ke cʰe e-qʰe de ge, 
08	akəstɔmbej zgɔrɟu qʰi nə-xi-sə ŋərə
\b	Le grand noyer de son voisin se trouvait près de la fenêtre d'Akustomba.
09	zgɔrɟu qʰi nə-xi rəge, zgɔrɟu tə-fkaˠ-dʑə, 
\b	Il était près de sa fenêtre, et bloquait la fenêtre.
10	ɣbə jə ʁdemba mí-vdɔ-ŋkʰə tə-kʰi-sə ŋərə.
\b	si bien que même le soleil, on ne le voyait jamais
11	tɕʰəge akəstɔmba-j jɔ nə sɲele jə mtɕʰormi snə tə-fɕi-sə ŋərə
\b	Même en plein jour, Akustomba devait allumer une lampe dans sa maison.
12	tɕʰəge e-sɲə ge akəstɔmbow ɣə-ntsʰəsɲi rəge
\b	Un jour, Akustomba réfléchit.
13	"ja tə starga ɕõ de ətɕəχi te-dʑə fkʰe fɕi-rəmɔ" tə-ntsʰə-sə ŋərə. 
\b	"Il faut trouver une solution pour se débarasser de ce noyer.
14	tɕʰəge e-sɲə ge, vlɔ gə rə-dʐẽ-sə ŋərə, akəstɔmbej
\b	Un jour, il eut une idée.
15	ətɕəjərəmɔ, ɣmə-sə ɕəɕe nə-fkʰe-dʑə, 
\b	Il a coupé tout
16	əsɲəsɲəma təɲɟi ʁetɕʰi kɔrɔrɔ ɣərɔrɔ cʰemicʰe tə-ɕə-sə ŋərə.
\b	Allait à droite et à gauche dans sa cour, très pressé.
17	tɕʰəge rɣəvu vdɔ-sə ŋərə.
\b	Sa voisin le vit.
18	rɣəvə-ɲu vdɔ-dʑə, "akəstɔmba ɲi ətɕəŋɔ təχi gə cʰemicʰe əsɲəsɲəma kɔrɔrɔ ɣərɔrɔ  ɣməsə ɕəɕe ŋgɔ-dʑə əʑi ɕə ŋɔ?" tə-jə-sə ŋərə.
\be	Il le vit et demanda, "Akustomba, où vas-tu comme ça en portant du bois sur ton dos tous les jours?" 
19	akəstɔmbow tə-jə-dʑə "a, ɲi χaʑi χa ma-gɔ ŋɔ?" tə-jə-dʑə. 
\b	Akustomba dit: "Ah, tu ne sais pas encore?"
20	rɟatɕʰa nə, ətɕə jə-rəmɔ təgile, starga ɕõ rə-ŋkʰə ɮdi-dʑə, pejə kõ ke cʰe fkʰɔ-sə ci-rə,
\b	Chez les chinois, il y a quelqu'un qui est venu qui achète le bois de noyer, il donne un prix très élevé,
21	ŋi təqʰi ɣməsə tʰeptɕaˠ-ɲəgi pejə kõ ke cʰe fkʰɔ-rə,
\b	Il donne un prix très élevé pour ce bois de chauffage de mauvaise qualité que j'ai chez moi,
22	ɲəqʰej starga ɕõ de nə-fkʰe-dʑə tə-zjə ve, tə-kʰa sə pʰjodʑə ke ɣri zdə ʂaˠʂaˠ ŋə-rə tə-jə-dʑə, 
\b	Si tu abats ton noyer et le vends, tu obtiendras sans doute beaucoup d'argent avec ça.
23	akəstɔmbow rɣəvə tə-gi təχi təjəsə ŋərə.
\b	Akustomba dit cela à son voisin.
24	tɕʰəge rɣəvu tə-ntsʰə-sə ŋərə.
\b	Son voisin réfléchit.
25	"a akəstɔmbej fɕe-lə de vdẽ-ndʐə?" tə-ntsʰə-sə ŋərə. 
\b	Akustomba dit-il la vérité
26	tɕʰəge akəstɔmbow tə-jə-dʑə "a tə-fkʰe-dʑə mbjoˠmbjoˠ nə-mbi demdi qəsji dʑi ɕə ŋərə
\b	Akustomba dit: "Coupe-le et emporte-le vite, demain il partira.
27	pəsɲə nə-fkʰe-dʑə nə-mbi demdi, təɲə ɕə ŋərə təjəsə ŋərə
\b	Coupe le aujourd'hui, demain ils seront partis
28	tɕʰəge, rɣəvu starga-ɕõ de rtsawa-jəkʰa nə-fkʰe-dʑə, ʑəvʑə nə-və rəge tɕʰəge
\b	Son voisin abattit son noyer à la racine, et le coupa en petits tronçons.
29	nə-mbi-dʑə, rɟatɕʰa nə-mbi-dʑə, tə-zjə ŋərə.
\b	il l'emporta en Chine, et le vendit.
30	rə-ŋkʰə nə-ma-ci-sə ŋərə.
\b	Personne ne l'achetait.
31	ɣməsə rɟatɕʰa nə-vɮde rəge, rə-ŋkʰə nə-ma-ci-sə ŋərə. 
\b	Il avait emmené le bois de chauffage en chine, mais personne le l'achetait.
32	tɕʰəge ɔrɔ rə-ɮdi-dʑə akəstɔmba-gi "ɲi ləla ɲcʰi rə, ətɕəjərəmɔ,
\b	Il revint chez lui et dit à Akustomba: "Tu as menti,
33	ɣməsə rə-ŋkʰə mi-ɟi-rə" tə-jə-sə ŋə-rə
\b	il n'y avait personne qui achetait le bois.
34	akəstɔmbow tə-jə-sə ŋə-rə "ɲəɲə nə-vi-lə de tə-mpʰjə-sə ŋə-rə de
\b	Tu y es allé trop tard,
35	ske ŋu nə-ɕə ve, nə-ɟi-sə, χɔ tə-rja ste-sə ŋərə tə-jə-sə ŋə-rə 
\Si tu y étais allé un moment avant, il y aurait été encore, maintenant il est parti. (contrefactuelle)
36	tɕʰəge akəstɔmbej jɔ nə sɲele mtɕʰormi snə ma-fɕi-sə ŋərə, rɣəvi starga ɕõ rtsawa-jəkʰa tə-fkʰe-dʑə ma-ŋkʰə tə-kʰi-sə ŋərə.
\b	Akustomba n'eut plus besoin d'allumer une lampe dans sa maison en plein jour, car son voisin avait abattu son noyer à la racine, il n'existait plus.
37	akəstɔmbej vlɔ de nə-ŋgrəv-sə ŋərə.
\b	Le stratagème d'Akustomba avait réussi.
38	tɕʰəge tə de ste-sə ŋərə, təbi-kʰa.
\b	C'est fini.