tə lɔrɟə de qʰana ɲə gi rgə-tɕʰa fɕe-lə ŋə-rə
te lɔrɟə de waqi rəge staˠ ɣni (ətɕə jərəmɔ)
mtshɔzɮdə-lə (020?? jeu) 
waqi gə rəge staˠ gə nə-ɟi-sə ŋərə.
tɕʰəge təɣnu, aʁi skʰɔdzi ɣə-ndzɔ, aʁi zɣədzi ɣə-ndzɔ-dʑə,
tɕʰəge waqi vu-ʁa rgəme gə kə-rcʰəla-dʑə 
te-tɕʰa χɕoˠvə gə kə-zɟwer-sə ŋərə.
staˠ-w χɕoˠvə gə kə-zɟwer-dʑə
te-ʁa ʁərʁər gə kə-vra-dʑə (cible)
rgəme nə-ma-rkʰə-sə ŋərə
tɕʰəge staˠw təjədʑə "ŋa ɲi-ʁa ɣɮdə-kʰa tə-ɲcʰu-ve, 
ŋa ɲi de mí-ŋgu" təjəsə ŋərə.
"tə-ma-ɲcʰu ve, ŋa ɲi de ŋgu" təjəsə ŋərə.
waqu təjədʑə "ŋa ɲi-ʁa ɲcʰə ma-vzu ve, 
ɲi ŋa de nə-ŋgõ" təjəsə ŋərə.
"ɲcʰə-dʑə ɲi de se tə-vzu ve, ɲəqʰɔ zdu ɟõ ŋɔ təjəsə ŋərə (135 sdug ??)
tant pis pour toi
tɕʰəge ɣni du aʁi skʰɔdzi ɣə-ndzɔ-dʑə zɣədzi ɣə-ndzɔ-dʑə tɕʰəge,
ɮdə qe-re nə-ftʰɔ-sə ŋərə (ɮdə ou ʁɮdə ftʰɔ)
tɕʰəge waqu təjədʑə "staˠ ti mɲa mɲa, 
"ŋa zəŋɔ qow ŋɔ" təjəsə ŋərə
tɕʰəge waqu təjədʑə "ɲi ke cʰe-me ŋɔ-rə, 
-me 
	ɲi ŋa ʁa nə-ŋɔ ve, sɔ cʰe-rə
	ɲi ke cʰe-me ŋɔ-rə
ɲi ŋa de tə-ma-ɲcʰi ve, ɲi ŋa de nembi ŋgi ŋərə təjəsə ŋərə.
ŋa ɲi de se ma-vzu ve, ɲi ŋa de ŋgi ŋɔ rə, 
ŋa ɲi de se tə-vzu ve, ɲi zduɟõ ŋɔ rə, (ətɕə jərəmɔ)
ŋa zəŋɔ qow" təjəsə ŋərə.
tɕʰəge, waqu zəŋɔ tə-fqe-sə ŋərə.
waqu zəŋɔ tə-fqe-dʑə, e-ɮdə-kʰa rõsa vucʰi gə tə-ɲcʰə-dʑə tə-fse-sə ŋərə.
staˠ qe ma-cʰe-sə ŋərə
tɕʰəge ste-sə ŋərə.
