xte >mule
qʰərŋe > village de Lobsang

1	sɔŋɔ ʁna, stɔwu nə
2	cʰəmtsʰõ ɣnə-ʁe nə-ɟi-sə ŋə-rə
	两户
3	te lɔrɟə de ʁə nə-fɕe ve, tə ɣnə-ʁe-i parma 
4	χɔ  ətɕəχi jə fɕi-rə-mɔ
5	dʐaɕa lẽ li tõda ŋə-rə
	dgra.ɕa len, don.dag
6	tɕʰəge e-ʁe di cʰəmtsʰõ nə ge zə ɣnə-ʁi nə-ɟi-sə ŋə-rə snɔ ə-ʁi nə-ɟi-sə ŋə-rə
7	təɲə jɔvi rəvə-gi χtɕəntɕʰa jə ŋə-rə
	jɔvə famille
	rəvə village
	χtɕəntɕʰa nom du village
	zə fils
8	jɔ ʁe jɔvi zə xtɕʰu-ʁi nə-ɟi-sə ŋə-rə
	l'autre famille
	ru a-ʁi de l'autre personne
9	təɲə jɔvi zə zi cʰe de-gi rɟemtsʰe jə ŋə-rə
10	tɕʰəge	təɲə ɣnə-ʁe de liska ətɕə və-ŋkʰə ŋə-rə tə-jə ve, tʂiba nə-ŋɔ-sə ŋə-rə
	tʂiba	drel.pa
11	tʂiba ətɕəχi rə-zʁəra-sə ŋɔ-rə, rɟeji tə-jə ve χɔ, tartsimdɔ-jəkʰa ɔrɔ rəmkʰe scərkə ŋi pʰjoˠ tɕa rəzja-ŋkʰə nə-ŋɔ-sə ŋə-rə
	zjə vendre
	zja	emmener
	zʁəra ramener
	tɕəde tə-zja-ŋkʰə > facteur
	scərkə= nom de lieu
12	tɕaba χɔ tɕə mɲa-dʑə kʰakʰa ŋgəŋga-lə
	pas seulement du thé mais aussi toutes sortes de choses à manger
	kəga-lə (vêtements)
13	tɕʰatsõ tartsimdɔ-jəkʰa ɔrɔ rəzja tɕʰa ge
14	tɕʰəge tɕe-nə təɲə ɣnə-ʁe de ɔrɔ nɔrɔ tɕe nõ etɕe ɕəɕe ɕə-ŋkʰə gə nə-ŋɔ-sə ŋə-rə
	ɕəɕe tout le temps
	etɕe ensemble
15	tɕʰəge ətɕə jə-rəmɔn χtɕəntɕʰa jɔvi təɲi zə zi cʰe de-gi, ətɕə jə-rəmɔ

16	ti rmi-gi ge tɕʰəge rɟelɔ smi ŋə-rə

17	təɲɟi ɕeɲi-ɲə ge təɲɟi tʂiba tɕʰa (pʰa) tə-ɕə-sə ŋə-rə
	ɕeɲi frère
	tʂiba tɕʰa > à cheval
	tʂiba pʰa > à pied
	
18	ru de ɲɟi ge məsti xsɔ-ʁi de ge
	de l'autre famille
	məsti = ɕeɲi

19	tʂiba ə-rgə tɕʰa tə-ɕə-dʑa təχi tə-jə-dʑə ɔrɔ
	tɕəχpən > chef de la caravane
	trois frères de l'autre caravane

20 scərkə rə-ɕə-sə ŋə-rə

21	tɕʰəge scərkə rə-vi tɕʰage e-sɲə gu ge
	məsti xtɕʰu-ʁi pa ci-ŋkʰə ɲɟi rəvi jɔ və ɮdi-sə ŋə-rə
	le groupe des six frères

22	jɔvə ɮdi rəge, təɲɟi jɔvə de
	jɔqɔ, jɔvə (haut et bas de la maison???

23	təɲɟi rəvə de gi tsʰemtʂʰə jə ŋə-rə
	tsʰemtʂʰə > nom de lieu
	
24	tɕʰəge təɲɟi pʰɔser ɲu ɕe kə-ftsʰe-sə ŋə-rə
	kə-tsʰow, kə-ftsʰe
	ɕe = ɕed
25	ɕe kə-ftsʰe rəge tɕʰəge

26	rɟemtsʰei jɔvi zə mbroŋwa de rəge

27	tɕʰəge rɟelɔi ɕeɲi tawa ɕe kə-ftsʰe rəge, rɟelɔi ɕeɲi ɕe kʰa ma-cʰa-sə ŋərə

28	ma-cʰa rəge tɕʰəge rɟemtsʰow ʁri nə-və dʑə
	xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
rtiŋẽ ltas.ngan
vdzi de rti χi (bdə χi) gə ŋə-rə
smi de jə χi gə ŋə-rə

29	ja "ɲəɲɟi mɲərɟə nə tɕʰu ɕe ke cʰe gə (tɕʰu) mi-ɟi-rə"
	mɲərɟə mi.rgyud
	tɕʰu rien

30	ŋaɲɟi mɲərɟə-gi cʰa-ŋkʰə gə tɕʰu mi-ɟi-rə" jə-dʑə

31	təbi jə-dʑə rʁi gə nə-və-sə ŋə-rə
	təbi = comme ça

32	tɕʰəge rɟelou rõsa tede (ətɕi jə fɕi-rəmɔ)
	
33	rõsa səm-ʁa kə-ʁdu-rə ge
	səm esprit
	(ti sketɕʰa-kʰa ŋa-ʁa ʁdu-rə = sa parole m'a blessé
	zama rɲõba-kʰa ŋa-ʁa kə-ʁdu)
	zama tə-tsə-sə-kʰa ŋi si-ʁa tə-ɲcʰə. (si = grod)
	
34	tə-rje-dʑə, "ja ɲi təbi tə-ntsʰi ve,
	Rgyallo s'est levé "a, si tu penses comme ça,

35	ɲəɲə jɔvi rɟəpa nə̃ ɕe-kʰa ŋaɲə mi-cʰa-ŋkʰə ci-rə tə-ntshi ve, ŋa ɣni tsʰã tə-jə-sə ŋə-rə
	1sg. tsʰou, 3. ftsʰe 

36	rɟemtsʰe rəge rɟelɔ ɣnu ɕe kə-ftsʰe-sə ŋə-rə.

37	tɕʰəge, kə-ftsʰe rəge, ətɕi jə-rəmɔ, tə-gi le
	tə-gi le ətɕə smi-mɔ? Comment ça s'appelle? (je le sais mais j'ai oublié)
	tə-gi ətɕə smi ŋə-rə? Comment ça s'appelle? (jamais vu)

38	rɟelou tə-cʰa-sə ŋə-rə.

39	rɟemtsʰe tə-fsəla-dʑə, vəŋi nə-rkʰə-sə ŋə-rə.
	səlou, fsəla faire tomber
	Il a fait tomber Rgyalmtshan et il l'a mis sous lui.

40	vəŋi nə-rkʰə rəge, tɕʰəge, tə-rje rəge tɕʰəge ətɕi jə-rəmɔ,

41	tə-vle rəge təɲɟi rɟemtsʰe-ɲɟi ɕeɲi tawa du tsʰupa tə-za-dʑə
	lou, vle: lâcher
	l'un de ses frères

42	pərzə de rə-ftʰe rəge
	tʰou, ftʰe > sortir qqch de 
	rə-ɕou, rə-ɕep, rə-ɕã (pas d'inverse !!!!!!)
	sortir qqch de (plat): pərzə ɕep (ou page tirée tas de feuilles)
	rtsʰa (ɣə-rtsʰou, ɣə-rtsʰa) trier 
	pʰẽntʰoˠ-sce de ɣə-rtsʰe, pʰẽ mi-ntʰoˠ-sce de χanda nə-qe
	-sce objet
	tɕədə pʰẽ mi-ntʰoˠ-sce
	χanda nə-qe jette-le
	ɕɔʁɔ (rə-ɕɔʁou, rə-fɕɔʁɔ) prendre grain à grain
	rɟẽ (rə-qou rə-fqe): tirage au sort
	rada ɕep : tirer à la courte paille
	mpʰə-sce vdzi-ʁa xi, mpʰə-re smi-ʁa xi

43	rɟelɔ-ʁa ɲcʰə-tsʰaˠ nə və-sə ŋə-rə. 
	poignader, tsʰaˠ : prêt, sur le point de 
	ɕə-tsʰaˠ və-sə cã: je suis sur le point de partir.
	səŋgu tsʰe de fkʰrə-tsʰaˠ və-tɕʰage, rŋambou e-bɔ-kʰa səŋgi de tə-fse.
	Alors que le lion était sur le point d'attraper la chèvre, le chasseur l'a tué d'un coup de fusil.
	
44	rɟelɔ-ʁa ɲcʰə-tsʰaˠ və-re ɮdi rəge 
	
45	təɲɟi rɟemtsʰou pərzə-kʰa rɟelɔi ɕeɲi tawa de e-ndə-kʰa tə-fse-sə ŋə-rə.
	təɲɟi: 他们家
	e-ndə rə-ɲcʰu: un coup de couteau
	e-ɟe tə-qou, rə-ɲcʰu : un coup de pierre (jetée)
	e-bi nə-/rə-ɲcʰu: un coup (objet dans la main)
	e-rgu rə-ɲcʰu: un coup de poing
	e-rtsʰɔ rə-ɲcʰu: coup de pied
	e-rgjwa rə-ɲcʰu: gifle 
	e-rtʰə rə-ɲcʰu: coup de tête
	e-rda: coup pour enfoncer à fond un clou (partiellement enfoncé)
	rtɕaˠndze qʰirtsa rɔ rə-rdou
	qʰirtsa: au fond
	rɔ jusqu'à 

> Le petit frère de Rgyalmtshan était en colère et a donné un coup de couteau au frère de Rgyal.lo et l'a tué

46	tə-fse rəge tɕʰəge tɕʰə ɣnə-ʁe du pei de dʐaɕa ke rcɔ nə-ɕə-sə ŋə-rə
	tɕʰə: puis
	pei de: extrêmement zhe.drag

47	tə-fse rəge tɕʰəge rõsa, ətɕi jə-rəmɔ, 

48	tə-fse-sə de ke caˠ və-lə demdi rõsa dʐaɕa lẽ ndʑaˠ 
	ndʑaˠ: se réconcilier
	ŋaɲə nə-ɲcʰəcõ-dʑə χɔ ge kə-ndʑaˠ
	Nous nous sommes battus puis nous nous sommes réconciliés.
	ə-cə: un empant
	ə-ɦwa: une brassée
	e-ɕɔ: deux bras
	aʁiʁi pha: entre les deux

49	aʁiʁi pha ɲcʰəcə nə-ma-və rəge, rõsa tə-se-sə de rɔvli de nə-və rəge 
	Il ne sont pas battus entre eux, et tt de suite
	rɔvli və: récupérer un cadavre 收尸
	tʂəɕə tə-kʰi-sə ŋə-rə: mort en colère
	ɮdarcɔ kʰi ŋə-rə: qqun qui a touché un cadavre et qui va dans une autre famille
	ɕaˠre = serpe
	χɕɔ = panier en bambou ronde large et profonde
	suspendus 49 jours lorsqu'il y a eu un mort.

50	təbi-kʰa nə-stʰɔ rəge, tɕʰəge ti ɕu kʰemtɕʰə varva nə-fɕe-sə ŋə-rə
	nə-sthɔ: laisser comme ça, dépasser (une voiture)
	stʰɔ: piège (rə-lou j'ai posé un piège)
	kʰemtɕʰə: procès familial (kʰa.mtɕʰu)
	ti ɕu  après ça
	Ils ont remis à plus tard le procès

51	kʰemtɕʰə nə-fɕe-si ɕu ge tɕʰəge ətɕi jə-rəmɔ,

52	mɲəstõ satsa kʰɔ-ba tə-kʰi-sə ŋə-rə.
	mɲəstõ: compensation 
	satsa: ɕatsa (beaucoup)
	kʰɔ donner
	-ba: devoir 
	mkʰɔ (ŋa tɕədə de mi-mkʰõ: je ne veux pas de ce livre)

53	ɣnə-ʁe di təɲə jɔvi tʂiba nə-ɟi nə-ma-ɟi, tɕʰatsõ de rɟelɔ jɔvə-gi kʰɔ-ba tə-kʰi-sə, mɲəstõ
	pəsɲə pʰjɔdzə xsev-ba tə-kʰã: je dois rendre l'argent
	tɕədə de χte-ba tə-kʰã: je dois rendre ce livre
	> obligé par qqun
	kʰɔ-ba mi-kʰi-be nə-ma-sthou
	Je n'ai pas arrêté tant qu'il ne l'avait pas donné.

54	mɲəstõ təχi tə-fkʰɔ rəge, lɔŋɔ zʁa-fku ʑəgi ɕu ge
	lɔŋɔ : année 
	ʑəgi : à peu près
	ɕu: après
	zʁa-fku ŋu ʑəgu

55	tɕʰəge e-sɲə kaluge rɟemtsʰei jɔvi, ʑələ, χavdə, mbroŋwa du 
	kaluge, kelugu: qq part
	əʑe ʑəgi ɕu: après un certain temps
	tɕʰəgə: qq chose
	vdzi eɣnə-ʁi : une ou deux personnes
	χavdə: aforementioned le tueur

56	tɕʰəge, rɟelɔi snɔ de ge ke ʁnõ ŋɔma a-ʁi nə-ɟi-sə ŋə-rə

57	tə-pʰa rgali pi gə nə-və-dʑə, tə-ɣni tə-mpʰre rəge 
	rgali: amoureux
	pi : comme
	mpʰre: tomber d'accord
	ɲəqʰe kʰemboˠ de ŋa-gi ɣnə-sɲə ɣə-sŋã ve ə́-mpʰre?
	Est-ce que tu es d'accord pour me prêter ton sac qqs jours?
	
58	tɕʰəge ti ɕu tə-ɣni stɔrmə və-lə χi gə nə-və-sə ŋə-rə ge
	stɔrmə : marriage ston.mo
	ŋgə-lə χi gə nə-və-sə ŋə-rə ge, ŋgə ma-cʰe-sə ŋə-rə
	Ils avaient prévu de manger, mais ils n'ont pas eu le temps.

59	rɟelɔi ndɔpa nə-ma-sə ŋə-rə
	ndɔpa : envie
	ɲi tə-pʰa stɔrmə le ndɔ ə́-də
	As-tu envie de te marier avec lui?
	ŋi stɔrmə le ndɔ ma / stɔrmə le ndɔ tə
	stɔrmə rə-vle-sə ŋə-rə
	Ils se sont mariés
	ŋa stɔrmə low ŋõ

60	ətɕə ŋɔ mɔ tə-jə ve, ɕeɲi se-ŋkʰə ndɔ ŋi snɔ de mi-low tə-jə-dʑə,
	ndɔ: chez
	ŋa ndɔ: chez moi
	Je ne laisserai pas ma soeur aller chez le tueur de mon frère.
	
61	ma-ŋi-dʑə te nə-vde-sə ŋə-rəge
	te nə-vde : il a fait ça
	

62	ti snɔ du (ətɕə jə-rəmɔ) rɟelɔi snɔ sa tə-bə-dʑə,
	sa+bə: fuir
	ɣniɣni sa ə́-bə ŋɔ? Est-ce que vous allez vous échapper?

63	te ʑələ-pʰa tə-ɕə-dʑə te nə-vde rəge,
	
64	stɔrmə-ɲə nə-ma-və-dʑə tɕʰə te ndɔ kə-ɕə-dʑə,
	Ils n'ont pas fait la fête de marriage,
	tɕʰə = tɕʰəge

65	təɲə jɔvə ndɔ ɣə-ndzɔ-sə ŋə-rə.

66	tɕʰəge rɟelɔi snɔ de sɔ tə ndɔ təχi te-dʑə
	sɔ : encore
	sɔ ə́-fɕi : est-ce que tu en veux encore?
	de: faire 

67	ɣdʐa ɕəbə ndɔ sɔ təχi te-dʑə,
	ɣdʐa ennemi
	ɕəbə: mort (personne)
	Elle s'est installée chez leurs ennemis jurés,
	
68	təɲə jɔvə ndɔ, ətɕəjərəmɔ, ɣə-ndzɔ-dʑə, təbi nə-vde-dʑə,

69	pərɟi pərɟə ɕatsa ɣə-ɮdi-sə ŋə-rə
	Bcp de générations se sont succédées
	
70	pərɟi pərɟə rãkʰõ təχi te-dʑə mɲərep xsɔ ʑəgə təχi te-dʑə nə-rɟi-sə ŋə-rə
	mɲərep : mi.rabs
	rãkʰõ: durée

71	ti ɕu ge, tɕʰəge ətɕə nə-ŋɔ ve, sɔ təχi te-dʑə,
	whatever happened,
	
72	tɕʰə sɔ se-ŋkʰə tə-se-sə ŋə-rə,
	Il y a eu des morts
	
73	tɕʰə ɕuvʑə pərɟi pərɟə-ɲə təχi te-dʑə ke cʰe tə-kʰi nə-ɮdi-sə ŋə-rə
	ɕuvʑə cʰe tɕʰa gu ŋaɲə qʰɔ pɔ nə gə ni-vã?
	Plus tard, quand on aura le temps, est-ce qu'on ira au Tibet?
	exclusif

74	tɕʰəge ətɕə jərəmɔ, ti snɔ de-gi ge sõlɔ nə-ŋɔ-sə ŋə-rə
	sõlɔ: nom de le soeur

75	te sõlɔ ge χavʑi tɕʰə tə-ma-se-dʑə, ti ɕu nə-ɟi-sə ŋə-rə
	pas encore 

76	lɔŋɔ rjesqʰa-fku tɕʰa χavʑi nə-ɟi-sə ŋə-rə

77	rɟelɔ lɔ rje-sqʰa ŋgə-fku nə-ŋɔ-sə, te tɕʰa χavʑi nə-ɟi-sə ŋə-rə
	te tɕʰa: à cette époque-là 

78	esɲə gu ge, tɕʰəge sa lɔŋɔ jəle
	jəle: presque
	sa paris-jəkʰa pɔ-nəbe ɕatsa nə-vi fɕi ŋə-rə
	nəbe jusqu'à
	De Paris au Tibet, il faut longtemps pour y aller.
	sa: autant
	sa təχi ke ɣri: tellement de 

79	xtɕʰu-sqʰa ɬaˠɬaˠ gə lɔrɟə de kə-ɕə tə-tsʰer-sə ŋə rəge
	ɬaˠɬaˠ = 六十多年
	tsʰer = fini

80	tiɕu ge tɕʰəge ɣni de esɲə gu ge tɕʰəge ətɕəjərəmɔ tegi le χtɕəntɕʰa jə-rə de nə

91	meni kə-ntsʰoˠ rəge ɣni de ɮdi-dʑə, ɣni de ɮdi-dʑə tɕʰəge təχi te-dʑə kə-dʑədʑə-sə ŋə-rə
	meni= mani (mantra)
	ntsʰoˠ = se rassembler

	tsəgə jɔ e-rge kə-ru: j'ai acheté un autre vêtement
	ə-bje une pièce de vêtements
	kʰakʰa ɣə-ndzɔ-sə cã: nous habitons séparément.
	ŋa tə-pʰa kʰakʰa nə-vu: j'ai divorcé avec elle.
	ŋa tə-gi kʰakʰa gə nə-fɕow: je lui ai raconté autre chose (différente de ce que je devais dire)
	kʰakʰa a-ʁi: une autre personne
	ŋi kʰama kʰakʰa a-ʁi ɮde ŋɔ-rə
	quelqu'un d'autre est venu à ma place.
	kʰakʰa-ɲu fɕe rəge, ɲi rɟeske ke rkʰe gə ŋɔ-rə jə-rə

92	kə-dʑədʑə tɕʰa ge, tə tɕʰage, tɕʰəge ŋa vdow-sə ŋɔ rəge, χsəmbu tə-bi fɕe-rəge, tə ɣni sɔŋɔ lɔŋɔ xtɕʰusqʰa-fku skeskʰɔskezɣə nə-ŋɔ-sə ŋɔ-rə rəgu, kə-dʑədʑə ma-zdar-sə ŋə-rə
	skeskʰɔ skezɣə: côte à côte
	skʰɔ: nord
	zɣə: sud
	ɲəqʰe jɔ-i skeskʰɔ ŋa ɣə-ndzɔ-sə cã

94	tavri ge lɔŋɔ xtɕʰusqha-fku-i ɕu ge ɣni de məsnɔ ɣni kə-dʑədʑə-dʑə aʁiʁi-gi sketɕʰa nə-fɕe-sə ŋɔ-rə jə-dʑə
	tavri cette fois
	aʁiʁi-gi tə-jə: dis-le à tout le monde
	ədə ɣni qʰɔ sketɕʰa nə-fɕe-sə ŋɔ-rə 
	
95	təbi te-dʑə, lɔrɟə de fɕe-lə tə-rə

96	tɕʰəge təbi gə kʰa lɔrɟə de ste-sə ŋɔ-rə.

